Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Les petites cuillères,
les lutins
et Aristarque de Samos.
N'avez-vous jamais perdu
des affaires,
et parfois de manière extraordinaire ?
Et dans toutes les maisons,
tournent toujours les mêmes questions :
où sont passées les petites cuillères ?
Pourquoi ma chaussette
a-t-elle perdu sa paire ?
Pour résoudre ce mystère,
je suis allé voir
les plus grands experts.
Ceux-ci sont formels :
les petites cuillères partent
dans les poubelles.
Mais concernant les chaussettes
et leur disparition,
je n'entends point de leur explication.
Et pour tout vous dire,
même pour les cuillères,
à leur raisonnement, je n'y crois guère.
Car moi, j'y suis allé
sur les décharges publiques,
et je n'y ai point vu
de ces objets obliques.
Alors,
j'ai tourné la question
dans tous les sens,
jusqu'à ce que je comprenne
que des lutins, cela prouvait l'existence.
Je devine se lever
vos sourcils sceptiques,
ne trouvant mon raisonnement
pas très logique.
Je sens bien que vous êtes pas prêts
à me croire.
Mais pourquoi ne voulez-vous pas changer
votre façon de voir ?
Car la cuillère est
très utile aux lutins :
elle leur sert d'outil
pour creuser des chemins,
et c'est la petite cuillère uniquement,
c'est elle qui leur sert d'instrument,
car à leur taille, elle est adaptée.
C'est pour ça
qu'elle seule disparaît.
S'il y avait une autre bonne raison,
les grandes cuillères disparaîtraient
aussi de la maison.
De même pour les fourchettes
et les couteaux,
alors qu'ils restent bien sagement
près des fourneaux.
En plus,
avec les lutins,
je résouds l'autre mystère,
celui des chaussettes qui
n'ont plus leur paire.
En effet, les lutins ont
besoin de bonnets,
et pour cela,
nos chaussettes ont adoptées,
et comme ils n'ont qu'une seule tête,
ils ne prennent qu'une seule chaussette.
Oui, j'entends bien
vos sourires sarcastiques,
pourtant, j'ai le défi,
ce soir, de vous partager ma conviction,
car je suis persuadé
que les lutins existent.
Et mon ambition est de faire que,
dans les 15 minutes qui viennent,
pendant ne serait-ce
le temps d'un instant,
vous puissiez partager
avec moi cette certitude.
Il y a plein de preuves
de l'existence des lutins :
il y a tous ces objets de notre quotidien
qui disparaissent ;
les petites cuillères ne partent pas
dans les poubelles, sinon
on aurait mis depuis longtemps
des systèmes de recyclage
dans les centres de tri ;
les chaussettes aussi :
dans toutes les maisons, il y en a
des dépareillées,
dans les maisons de famille nombreuse,
il y en a des sacs entiers.
Où est-ce qu'elles passent,
ces chaussettes ?
Certains pensent qu'elles partent
dans les machines à laver.
Je ne crois pas,
parce que, si vous en avez démonté
une une fois,
il y a un filtre de vidange ; le moindre
bout de tissu bloque la machine à laver.
Et si les chaussettes partaient
le long des tambours,
les fabricants auraient réglé le problème
depuis longtemps.
Et puis, que dire
des couvercles de Tupperware ?
Et ces clés cherchées toute la journée
qu'on a fini par retrouver rangées là
où on a l'habitude de les déposer ?
Et puis n'avez-vous jamais
cherché un papier,
un objet toute la journée,
voire plusieurs journées pour le retrouver
dans un endroit improbable ?
et vous dire : « Mais comment il a fait
pour atterrir là ? »
Je pourrais vous donner beaucoup
d'exemples comme ça,
de nos objets qui disparaissent
au quotidien
Et puis il y a aussi autre chose
qui me prouve que les lutins existent.
Imaginons que je me rallie
à ce que vous pensez
que les lutins n'existent pas,
qu'ils n'ont jamais existé,
mais alors comment
- j'ai pas mal voyagé,
j'ai eu la chance d'habiter
sur quatre continents -
comment se fait-il que, dans ces cas-là,
tous les peuples
tous les pays aient inventé
la notion de lutins,
s'ils n'existaient pas ?
Peut-être certains,
mais il y en aurait plein
qui n'y auraient jamais pensé.
Alors on les appelle lutins, trolls,
gnomes, djinns, farfadets,
elfes, que sais-je d'autre ?
Chaque pays, chaque peuple,
a inventé les lutins.
Des évidences comme ça
sur leur existence,
j'en ai beaucoup, je pourrais continuer,
mais je sais que ça va être difficile
de vous convaincre, et c'est normal.
On est au labo d'Orléans,
on est dans un incubateur numérique,
on est dans le cadre
d'une conférence TED,
j'ai donc en face de moi
un public formé, cultivé,
qui a beaucoup de certitudes,
et qui a souvent beaucoup de mal
à remettre
en cause ses certitudes.
Alors j'aurais pu choisir
un défi peut-être plus facile,
choisir de m'adresser
à de jeunes enfants,
ou, si j'avais une baguette magique,
j'aurais pu nous transporter
dans une autre période,
à Orléans, par exemple au Moyen-Âge.
Sauf que si je commence
à vous parler d'enfance, de Moyen-Âge,
vous allez avoir du mal à me suivre,
parce que l'enfance, c'est la naïveté,
c'est la crédulité
le Moyen-Âge, c'est l'obscurantisme.
Au Moyen-Âge, on croyait que
la Terre était plate,
au Moyen-Âge, on croyait que
le Soleil tournait autour de la Terre,
on pensait que l'univers
avait été créé pour l'homme,
ce qu'on appelle l'anthropocentrisme.
Or aujourd'hui, on sait
que ce n'est pas vrai.
Même moi qui crois
que les lutins existent,
je sais que la Terre est ronde.
comme vous tous.
Rassurez-moi,
est-ce qu'il a quelqu'un dans la salle
qui penserait que la Terre est plate ?
Personne.
Est-ce qu'on aurait Patrick Baudry,
Jean-Louis Chrétien, Claudie Haigneré,
ou un des six autres spationautes,
dans la salle ?
Hélas non.
Donc j'aimerais quand même
qu'on réfléchisse à quelque chose :
on a tous la certitude absolue
que la Terre est ronde,
et personne
ne l'a expérimenté par lui-même.
Personne.
Personne n'a expérimenté
que les lutins existaient,
et là, il y a que moi qui y crois.
Personne n'a expérimenté
que la Terre était ronde,
mais là par contre, on est tous d'accord.
Comment ça se fait ?
On ancre beaucoup
de certitudes en nous,
sans les vérifier.
Il y a trois grands chemins
pour le faire.
Premier des chemins :
c'est : « Papa m'a dit. »
ou « C'est écrit sur Internet. »
C'est l'autorité qu'on donne à quelqu'un,
qui fait que, quoi qu'il dise,
quoi qu'il écrive, quoi qu'il pense,
on prendra pour argent comptant
ce qu'il dira,
sans le vérifier.
Celui qu'on appelle l'expert.
Souvent les parents nourriciers,
souvent les premiers formateurs,
les premiers éducateurs,
mais aussi une personne morale,
un groupe, en qui on donne
toute confiance.
La deuxième raison, c'est que
on s'est tous construit,
depuis qu'on est enfant,
une compréhension raisonnée du monde
pour pouvoir agir dedans,
pouvoir interagir sans ce monde.
Et donc tout ce qui vient corroborer
cette construction du monde,
on le valide
sans trop le vérifier,
et tout ce qui ne vient pas
le valider,
on le rejette.
Croire que les lutins existent,
est pour vous profondément
déraisonnable,
donc vous n'êtes pas
près de me croire.
Puis, la troisième chose, c'est
qu'on a besoin de sens.
Souvent, c'est au départ une croyance
qui devient parfois
rapidement une certitude.
On a besoin de comprendre les choses.
Croire au Moyen-Âge que la Terre
avait été créée pour l'homme,
c'est quand même,
pour nos existences à nous,
beaucoup plus valorisant que de
penser qu'on est juste un 7 milliardième
sur une petite planète
qui est perdue dans l'univers.
On ancre beaucoup de choses
en nous sans les vérifier.
On a nos obscurantismes aujourd'hui aussi.
Alors ne regardons pas trop
le Moyen-Âge avec condescendance,
parce que, quand j'entends que,
dans notre Amérique si moderne,
il y a des créationnistes,
ceux qui croient que le monde a été
vraiment créé en 7 jours, 7 x 24 heures,
que des gens ne croient pas
au 11 septembre,
ne croient pas qu'on est allé sur la Lune,
vont nier les chambres à gaz.
Ou quand je vois un certain nombre
de fanatismes,
je me dis que
nos obscurantismes d'aujourd'hui
n'ont pas forcément grand-chose
à envier à celui du Moyen-Âge.
Une fois qu'on a accepté l'idée
qu'on a ancré beaucoup d'idées en nous,
et de certitudes sans les vérifier,
une autre question vient en miroir :
est-ce qu'au moins ce que l'on vérifie,
ce que l'on expérimente,
on peut en faire une certitude ?
Hélas non !
On connaît les illusions d'optique,
on connaît un certain nombre
de phénomènes,
qu'on sait faux et que nos sens
sont trompés par ces phénomènes,
mais il y a quelque chose
qu'on n'ose pas trop s'avouer,
quelque chose sur quoi
on s'appuie tous les jours,
quelque chose sur lequel on se tient
debout, qui compte dans notre vie,
tout le temps, sur lequel
on ne prend pas forcément
le temps de regarder,
et écouter ce que les savants disent :
la matière.
Les plus grands savants,
en tout cas une partie,
pensent que la matière n'existe pas,
que c'est juste une onde et une énergie.
En tout cas, avec certitude,
on sait que c'est 99,9999 % de vide.
Et je peux l'expliquer assez facilement.
Petit souvenir de première
ou de terminale :
la matière est composée d'atomes,
les atomes s'associent aux molécules.
Un atome, c'est un noyau,
un électron tournant autour,
et quand la molécule se forme, c'est pas
les noyaux qui fusionnent ensemble,
c'est les électrons
qui tournent ensemble,
et qui forment un espèce de 8, le noyau
restant dans le centre de chaque 8.
Généralement, on représente ça avec
comme une petite Terre
avec un satellite,
sauf qu'en fait, on fait
une erreur d'échelle.
Et pour bien comprendre,
je vais ramener un atome, le plus simple,
celui de l'hydrogène, à notre taille.
Si je ramène le noyau d'hydrogène
à la taille d'un petit pois,
et que je le pose là, au milieu de ce X,
si je veux poser l'électron
le plus proche possible,
sachant qu'il y a une polarité
opposée, et que comme deux aimants,
ils s'opposent,
pour le poser au plus proche,
je vais pas le poser sur le bord ni du X,
ni de l'estrade,
il va falloir que j'aille le poser
à 100 mètres
de ce noyau.
Ça veut dire que, ramené à notre échelle,
entre les deux, 100 mètres de vide.
Imaginez en plan,
imaginez en volume.
Avec certitude,
la matière, c'est 99,9999 % de vide.
Puis après,
ce noyau qui est fait de protons,
de neutrons, cet électron,
de quoi sont-ils faits ?
Faudrait que je vous parle de quark,
de boson, de fermion,
faudrait que je vous parle
de particules sans masse.
C'est quelque chose que
j'ai du mal à comprendre.
Les scientifiques parlent
de particules sans masse,
c'est-à-dire qui n'a pas de masse,
pas de matière.
Et vous préférez écouter ces gens-là
que de penser que les lutins existent.
Vous avez de la chance, parce que moi,
j'ai beaucoup de mal.
Pourquoi est-ce que je vous raconte
tout ça ce soir ?
D'abord parce qu'il n'y a peut-être
pas beaucoup de certitudes,
peut-être qu'il n'y en aurait qu'une,
celle qu'on va mourir.
Quand je regarde mon comportement,
je me dis que c'est pas une certitude
que j'ai à l'esprit tout le temps.
Et puis même ça,
ça semble plus très certain.
Dans le cadre du transhumanisme,
tous ces mouvements autour
de l'intelligence artificielle,
sur toutes les parties
artificielles qu'on met dans le corps,
un des plus grands scientifiques
de la Silicon Valley
dit qu'à partir de 2045,
on pourra être immortel.
Donc même mourir ne semble plus
être une certitude.
L'objet des conférences TED,
c'est de transformer le monde
au travers des idées.
Si on commençait par transformer
notre regard qu'on a sur le monde ?
Ce regard qu'on a,
il est fait
de toutes nos certitudes.
Certaines sont justes,
d'autres, on les a ancrées peut-être
un peu trop rapidement sans les vérifier.
Il faut qu'on se questionne là-dessus.
C'est possible de se questionner,
c'est possible de vérifier
un certain nombre de choses.
On n'aura pas pour la plupart
la chance de partir dans l'espace
et de vérifier nous-même
que la Terre est ronde.
Par contre, dans l'héliocentrisme,
il y a aussi le fait que
la Terre tourne sur elle-même,
et ça, c'est possible de le vérifier.
Il suffit d'aller
au Panthéon, au musée des Arts et Métiers,
et de faire l'expérience
du pendule de Foucault,
qui prouve que la Terre tourne.
Et puis,
à toute période, il y a eu possibilité
de s'interroger et de regarder
les choses, même au Moyen-Âge,
période si obscure.
Au Moyen-Âge était connu
Aristarque de Samos.
Qui est Aristarque de Samos ?
C'est un Grec du IIIe siècle
avant Jésus-Christ,
qui a décrit exactement l'héliocentrisme.
ie le Soleil au milieu,
c'est-à-dire que depuis trois siècles
avant J.-C., on avait la connaissance
de la cosmologie, en tout cas,
de comment les planètes
fonctionnaient et tournaient
autour du Soleil.
Pourquoi ne l'a-t-on pas écouté
durant le Moyen-Âge,
alors qu'on le connaissait
pour sa théorie bizarre du monde
et un traité d'algèbre ?
Eh bien, parce qu'Aristarque de Samos
arrive un siècle après Aristote.
Et Aristote, c'est la grande sommité de
toute l'Antiquité et de tout le Moyen-Âge.
Il a une philosophie globale sur tout.
On n'allait pas le remettre en cause
uniquement parce qu'il s'était trompé
sur la conception du monde,
puisqu'il pensait que la Terre
était le centre de tout.
Puis la deuxième chose,
dans la construction
raisonnée des choses,
on voyait le Soleil tourner dans le ciel,
on pensait que c'était lui qui tournait.
Et ça me semble très logique.
Puis la Terre, moi,
je l'ai jamais vue ronde.
je l'ai vue plate, vallonnée.
Les anciens savaient même que la
courbure de l'horizon de la mer,
comme ils pensaient que la Terre était
plate, ils l'avaient analysée,
c'était un effet d'optique.
Ça n'est en aucun cas
la courbure de la Terre.
Et puis évidemment,
croire que le monde avait été créé
pour nous, les hommes,
pour moi, Blaise, forcément,
ça donne un meilleur sens à la vie,
que de penser autre chose.
Interrogeons-nous
sur nos certitudes.
Quels sont nos obscurantismes
sur le monde extérieur,
sur le monde intérieur ?
Doutons.
Est-ce que nos experts
étaient bien des experts ?
Et étaient-ils experts en tout ?
Interrogez-vous, doutez de tout,
à commencer par ce que je viens
de raconter depuis 15 minutes,
sauf peut-être sur une chose,
là-dessus je suis un expert,
les lutins, ils existent bien.
Merci.
(Applaudissements)